When you give adolescents cars, you sometimes end up with something like this.
Khi đưa một chiếc xe cho các em, bạn có thể có kết cục sau đây
Adolescents account for something like 36 percent of vehicle accidents even though they
36% các vụ tai nạn giao thông là do thanh thiếu niên gây ra
make up less than 20 percent of all drivers on the road.
mặc dù các em chỉ chiếm 20% lượng người điều khiển phương tiện.
This is part of the reason why insurance companies charge adolescents a lot of money to insure
Đây cũng là lí do các công ti bảo hiểm đưa ra giá rất cao với thanh thiếu niên
their cars, because adolescents have a tendency to wreck their cars.
để bảo hiểm cho xe của các em vì các em đi rất phá xe.
There are other examples of adolescent judgment problems.
Còn một ví dụ nữa cũng về vấn đề đánh giá về thanh thiếu niên
We have seen headlines like this many times…
Chúng ta thường thấy những bài báo với tiêu đề như này rất nhiều...
“Teenage hosts of Facebook-organised party turned riot…”
"Thanh niên tổ chức tiệc trác táng qua Facebook..."
Basically, teenagers throwing a party while their parents are away, and hundreds of people
Về cơ bản thì các em tổ chức tiệc khi bố mẹ đi vắng, và rồi sẽ có hàng trăm người
show up unexpectedly.
đến mà không hề được báo trước
The party gets out of hand.
Rồi bữa tiệc bị mất kiểm soát.
People throw bricks through walls, and knock over mailboxes, causing hundreds and thousands
Cửa sổ bị ném vỡ kính, thùng thư thì bị đá bay, những việc như vậy gây tổn thất
of dollars in damage to the parents’ house.
đến hàng ngàn đô cho ngôi nhà.
Again, more examples where adolescents are maybe having some trouble with decision making.More
Và còn có nhiều ví dụ nữa về việc thanh thiếu niên gặp rắc rối với việc đưa ra quyết định như thế nào.
trouble with decision making.
Rất nhiều rắc rối.
This is called tombstoning.
Đây được gọi là tombstoning.
That is a hundred-foot drop into water nobody knows the depth of.
Tombstoning là hành động nhảy từ độ cao hàng chục mét xuống một vùng nước độ sâu không xác định.
But it’s really impressive.
Nhưng nó cũng rất ấn tượng.
This is off the fort at the Portsmouth Harbour, in England.
Đây là một pháo đài ở cảng Portsmouth, Anh.
What’s interesting is that, there are some traditional societies where cliff diving like
Điều thú vị ở đây là có một số xã hội truyền thống coi việc nhảy từ trên vách đá xuống biển
this is actually a rite of passage for adolescent boys that’s built into the culture.
là một nghi lễ cho các em nam bước vào tuổi thành niên và đã được coi là một phần của văn hóa nơi đây.
It turns out that boys in England have found this traditional rite of passage all on their
Các nam thiếu niên ở Anh đã tự tìm ra
own.
nghi lễ truyền thống này.
And I have to say that cliff diving was common where I grew up too, but every year someone
Và tôi phải nói rằng việc này cũng rất phổ biến ở nơi tôi lớn lên, nhưng mỗi năm đều có người -
– almost always an adolescent - was airlifted out of the river as a result.
đa số là thanh thiếu niên - tử vong do trò này.
This is incredibly dangerous, but adolescents still tend to do it.
Cliff diving là một trò vô cùng nguy hiểm nhưng các em vẫn thích nó
This is part of that sensation-seeking, and the reward of having all your friends think
Đây là một phần của mong muốn tìm cảm giác mạnh, và mong muốn được bạn bè nghĩ mình là
you’re amazing.
tuyệt vời
Other issues of adolescent risk-taking.
Một vấn đề nữa của thanh thiếu niên là việc mạo hiểm.
How many of you knew that you can ingest vodka through your eyeball?
Bao nhiêu trong số các bạn biết là rượu vodka có thể hấp thu qua mắt?
It’s possible, but don’t do that.
Điều này là có thể nhưng đừng có mà thử.
The alcohol can cross the blood brain barrier through the eye really fast.
Cồn có thể đi qua hàng rào máu não để đến mắt rất nhanh.
It’s also really bad for you, you can lose your eye, you can ingest the alcohol so fast
Việc này cũng rất có hại, bạn có thể bị mù mắt
that you can die.
hoặc có thể hấp thu cồn quá nhanh đến nỗi tử vong.
Adolescents do these sorts of things that are possible but not really advisable, and
Thanh thiếu niên làm đủ mọi trò có thể làm được nhưng những trò này là không nên làm,
it’s not something you see adults doing generally.
và đây cũng không phải những thứ mà người lớn thường làm.
Other things you don’t see adults doing… beer bongs.
Một việc khác mà bạn cũng không thường thấy người lớn làm là beer pongs.
I haven’t seen a beer bong in a party for a good number of years.
Tôi đã không nhìn thấy trò này trong những bữa tiệc mình tham dự từ lâu lắm rồi.
Things like beer pong, flip cup and other drinking games all encourage lots of drinking,
Những trò như beer pong, flip cup và những trò liên quan đến uống bia rượu một cách nguy hiểm khác,
but risky kinds of drinking, particularly rapid binge drinking.
đặc biệt là uống say bí tỉ.
Those sorts of things where you can ingest so much that it will hurt your body, or kill
Uống kiểu này là bạn sẽ uống nhiều đến mức làm hại đến cơ thể,
you before you know it’s happened.
hoặc giết chết bản thân bạn trước khi bạn kịp nhận ra.
Those are the kinds of risk taking behaviors that seem to appear only in adolescents.
Đây là những kiểu hành động nguy hiểm dường như chỉ xuất hiện ở thanh thiếu niên.
This is not something that you see adults doing.
Bạn không dễ thấy được điều này ở người lớn.
So why do we really see only adolescents doing these crazy things?
Vậy tại sao những hành động kiểu này chỉ xuất hiện ở thanh thiếu niên?